Pues, esto en realidad, o sea, la idea nació... Eres muy joven, ¿cuántos años?
No, treinta y cinco.
Sí, pero bueno, hombre, sí.
Estaba un hombre de cincuenta, así que eres muy joven.
Sí, pues la idea nació, o sea, en principio, por...
Al ver, observar por naturaleza, sobre todo viajé jovencito, bueno, bastante joven a Alemania y a Francia y esto, y entonces observé que, claro, te sientes un poco extraño, ¿no?, en un país que no es de tu lengua, aunque te guste, aunque lo quieras, y entonces...
Como una cosa lógica, observé que las naciones se agrupan por lenguas normalmente, o incluso estamos unidos.
Por ejemplo, yo me siento un hermano y, por supuesto, yo quiero... Es por naturaleza.
Me va más, me tira más la naturaleza.
Los sudamericanos, por lógica consecuencia, porque los considero hermanos míos.
Creo que es una herencia nuestra y anterior o posterior no importa, pero los considero como hermanos.
Entonces, eso une a la gente.
Y pensé que quizá creando un medio auxiliar del lenguaje, una fórmula auxiliar, pues eso también serviría para unir más a la gente.
Si era pequeña escala, podía ser a gran escala.
Pero en ese caso estamos unidos por el español o castellano.
Nosotros sí, los de habla americana y los españoles, sí.
Pero entonces yo quería todo el mundo, ¿no?
Entonces, claro...
el problema más grande que encontraba para que una cosa fuera común desde nacimiento o al menos desde la infancia para todo el mundo fuera
es que había la dificultad de que las raíces de las diferentes lenguas eran distintas, claro, por supuesto.
Según las culturas.
Según las culturas, y entonces había que investigar bastante.
Hice muchas pruebas desde los 15 años hasta, pues, qué diccionarios.
Empecemos por ahí, porque los 15 años son importantes.
Sí.
Pues lo primero... ¿Qué es lo que te movió a ti?
Porque a los 15 años las preocupaciones son muchas, son todas, son infinitas.
Está el nacimiento del sexo, está la separación de los padres, está la asunción del mundo.
¿Qué te movió a ti al problema de la comunicación?
Eso me importa a mí.
Algunos los mueven a ir a la poesía, otros los mueven.
¿A ti te movió buscar...?
Exactamente.
El problema de la comunicación, sobre todo, me movió desde bien pequeño la creencia, el convencimiento de que
...de que unas cosas tan perfectas como son los idiomas... ...algunos de ellos por lo menos... ...no podía provenir tan fácilmente de cualquier cosa impensada... ...es decir, que había habido algo, alguna cultura anterior... ...o incluso alguna visita de algún otro sistema... ...y entonces eso me movió a interesarme muchísimo... ...a ver qué es lo que podía ser apto y bueno para todos...
Entonces, ya anterior a los 15 años, ya está feo decirlo, pero sacaba bastante, bueno, solía ser los primeros de clase y todo esto, pero a mí lo que me preocupaba era los idiomas.
Es decir, a mí me enseñaban religión, me enseñaban de todo, pero a mí lo que más me gustaba era descubrir una cosa que no conocía, es decir, una palabra extraña o un signo chino, una cosa que no conocía.
Eso era interesantismo para mí porque...
Con eso veía lo que otro señor me quería decir.
Entonces fui a un mercado de una calle y por poco dinero compré un diccionario grande de inglés y empecé a estudiar.
Empecé a trabajar y desde entonces no he dejado de estudiar los idiomas porque me encantan y me gustan mucho.
Pero a más difíciles me gustan más.
Por ejemplo, el ruso es precioso.
Es precioso porque me gusta su gramática, me gusta su estructura, es muy bonito y es fantástico.
¿Tú hablas español, francés?
Bueno, es que no considero que sea importante.
A mí me gusta.
Ahora, hablar un idioma para mí, hablar...
hasta que nos alcanza una perfección, entonces me considero malhablante de español.
Incluso a veces creo que emplean mejor el español en Sudamérica muchas cosas que aquí.
Por ejemplo, ellos distinguen golpiza, de paliza, nosotros no distinguimos, es decir, aquí se han perdido muchas cosas.
Pero entonces, sigo investigando, es decir, nunca considero que hablo un idioma, sigo con él, ¿no?
Entonces me preocupó todo eso, incluso más, pero lo que más me interesaba ya en aquella época eran signos de cosas que no se hubieran podido traducir hasta la fecha, como los signos ibéricos que estoy trabajando ahora con ellos, como signos que han aparecido en tablas en Sudamérica y cosas así, eso siempre me ha interesado.
De hecho estoy y creo que he alcanzado bastante y me parece que dentro de poco podré presentar una traducción de los signos ibéricos bastante importante y bastante interesante.
Porque no estoy de acuerdo con algunos autores, con algunas soluciones del mundo antiguo de las letras.
Y entonces todo eso me movió, pero lo principal es que con ello se conseguirían muchas cosas.
Primero, que la gente, los médicos entre ellos pudieran cooperar rápidamente.
No existiría el problema de que hay un intérprete para una persona, aunque deben cultivarse las lenguas y eso no impide, es un medio auxiliar simplemente.
Pero siempre es agradable que uno entiende directamente del otro lo que le está diciendo, o vea directamente del otro lo que le quiere decir.
Y eso es lo que... Sí, ese es el bellísimo sueño de la humanidad interrumpido por Babel.
Y hay, evidentemente, tú lo sabes mejor que yo, que hay caminos de búsqueda de ese idioma universal que es el sueño de todos.
Exactamente.
Pero pareciera como impracticable si se hace desde el laboratorio, el caso de la esperanza.
Y que mantiene todavía...
su permanencia sin avanzar porque parecía que únicamente se podría realizar esta utopía a través del idioma vivo, no del idioma inventado ¿es así?
¿tú sientes ese obstáculo?
claro, ahí fue el primer obstáculo más grande que encontré es decir, una cosa estaba clara una cosa que nace de otra cosa que es mortal
...o digámoslo así, pues en lógica consecuencia muere también... ...es decir, no se puede ser eterno de una materia finita... ...entonces había que buscar una base... ...que verdaderamente fuera, primero, que fuera universal...
Es decir, que fuera apta para todos pueblos de la Tierra, para todos pueblos incluso de otros planetas.
Porque el planto solo tiene la infraestructura de lo greco latino, ¿no?
Claro, no latina, exactamente.
Entonces, el Esperanto es un idioma creado, sí, nuevo, por supuesto.
De momento que es nuevo, pues es una nueva creación.
Pero, por supuesto, el Esperanto...
Tiene raíces, prácticamente la mayoría latines, o negatines.
Entonces, ¿qué ocurre?
Que para un japonés, un chino, un árabe, con todos los respetos del mundo, pues el Esperanto es un idioma nuevo.
No le sirve, digamos, a los efectos.
Es como si aprendiera un inglés, o quizá más difícil, o como si aprendiera un francés.
Por otra parte, el Esperanto no contempla la eliminación de sonidos que razas humanas, bien por nacimiento o bien por el lugar donde están ubicados, por la atracción de la Tierra, por lo que sea, no les viene bien pronunciar.
De hecho, las rechazan o las repudian o les es muy dificultoso, como la R, la Ñ, la L, la Z.
En el Tupán no existe ningún sonido que ninguna garganta humana no pueda pronunciar.
Eso por supuesto.
Después el Esperanto tiene una gramática como una gramática cualquiera.
Es decir, es un idioma con términos para entenderlo mejor como los demás.
Clásico, con todos los respetos.
De acuerdo, que sea más fácil para los europeos.
...es más fácil, por ejemplo, que, no sé, para un español... ...pues quizá que el alemán, bien, de acuerdo, hasta ahí, de acuerdo... ...pero el esperanto no presenta ninguna ventaja a estos señores... ...es decir, y hay que tenerlos en cuenta, hay que tener en cuenta... ...es decir, que para un árabe es más fácil el dupal que el esperanto... ...para un árabe es igual de fácil el dupal que para un español... ...es la ventaja, es decir, lo que voy a buscar era... ...una base que fuera buena para todos, que fuera universal... ...para poder llamar su idioma universal...
No para solamente la gente de aquí, sino incluso para gente que pudiera existir en otros planetas.
Es decir, que fuera válida para cualquier sistema normal y lógico.
De emisión.
De emisión y de pensamiento.
Es decir, entonces busqué fórmulas, la base, lo primero que tenía que encontrar era la base.
Y por supuesto pensé en la música, pero la música encontré el problema de que en cada país, en cada parte, incluso cada gente la interpreta de una manera.
El dibujo le ocurre un tanto por cien igual.
Y así cada expresión de arte resulta que cada persona la siente de una forma según su estado de ánimo.
Entonces lo que quería era una base que fuera universal y que para todos fuera con el mismo valor.
Entonces simplemente sin querer o casi por casualidad empecé a jugar con los números.
Empecé a jugar con los números y prácticamente incluso con vivencias, con sueños, deseando encontrar la fórmula, pues simplemente llega a la conclusión sencilla y muy fácil de que dos cosas, no importa que se represente con dos palitos, se represente con un número dos de origen fenicio o de origen árabe, no importa.
¿Cómo se represente?
Tiene el valor de dos en todas partes.
O al menos, el que quiera representar esas dos cosas, quiera representar dos.
No sé si no tiene ningún defecto de visión ni nada de esto.
Es decir, dos cosas, sea en Rusia, sea en Japón, sea en Francia, en América... Son dos.
Son dos cosas.
Se representará, como es muy bien, tiene el valor de dos.
Entonces era... Buscar, ya tenía lo que era lo principal.
La base... La llave.
La llave, los números.
Las matemáticas.
Entonces, a partir de ahí, era simplemente decirle al español, al inglés, al francés, al alemán y a quien fuera, que, por ejemplo, la palabra padre era 419.
Y mediante tablas para él o código para él de pronunciación y código para el inglés, código para el inglés, o sea, cada uno en su forma, ambos tenían que llegar, todos tenían que llegar en su pronunciación y en su combinación de números a la pronunciación del número 419.
Claro, eso era lo difícil.
Porque hay que tener en cuenta que hay palabras, o sea, habría palabras entonces con un número tan largo como 300, 454.
Claro, entonces terminaríamos de hablar durante mucho rato, ¿no?
Antes de... Entonces, allí hay que buscar un sistema de numeración completamente distinta a la que existe.
Completamente distinto en todo.
Que fuera completamente revolucionario.
De forma que al final lo hallé, también de verdad lo tengo que reconocer y lo juro...
por la vida de mis hijos, que la forma en que hay la clave, es decir, la combinación de esta fonética o de estos números que son maravillosos para mí, no entender.
Fue, pues, sin darme cuenta.
Al desarrollar la primera columna vi que las demás columnas eran un proceso de desarrollo de la primera.
De forma que hay un sistema numeral, que después si quieres se lo demostraré, que un niño cualquiera de 10 años o de 12 puede aprender.
a contar en este idioma en 10, 15 o 20 minutos.
Lo que quiere decir que como cada número equivale a una palabra puede aprender a leer y escribir el idioma correctamente.
Es decir que no cuenta números sino que cuenta palabras, cuenta conceptos.
Claro, entonces yo al chino, por ejemplo, en vez de decirle que el ocho es un ocho así de esta forma, le digo que es la M. Entonces él ya en todos los caracteres latinos los asimila porque no ve caracteres latinos sino números.
Entonces, había que convertir, por ejemplo, cualquier palabra de 24 sílabas en una.
¿Cómo?
Por ejemplo, en el total hay palabras que tienen 24 sílabas en español y se convierten matemáticamente por la combinación del sistema numeral que...
que no soy inventor porque todo son cosas que se rememorizan y antes se han creado.
Entonces se convierten muchas palabras de varias sílabas en una o en dos como máximo.
Ah, se apocopa todo.
Exactamente.
Se sintetiza, digamos.
Y además con todo bastante lógica.
No, por ejemplo, y tiene una... Digamos, tú concluyes toda esta teorética tuya sobre el tema y cuando lo concluyas yo te voy a pedir otra cosa.
Sí, sí, sí.
Termina, concluye.
Entonces ya tuve el sistema válido numeral que me daría palabras de máximo dos sílabas, una, tres.
para poder después jugar con los verificios y sufijos más internacionales y con las raíces más internacionales de todos los idiomas.
Predominando por supuesto el inglés, la preferencia, porque es una ventaja también ya que andamos con ella.
Y entonces pues cogí simplemente y empecé a trabajar con eso.
Y una vez tuve ya...
he perfeccionado bastante, y sigo perfeccionando la cosa, por supuesto, el sistema numeral, entonces busqué, me dio, por ejemplo, una combinación de números, me dio un sonido, o me daba un sonido fonético.
Entonces, sonido fonético, equivalente a tres letras, o dos, a las que fueran,
Investigué en diferentes lenguas, en 20, en 30, en todas las que podía.
Entonces, la raíz democráticamente más similar a ese resultado que había dado la combinación de X números era la palabra en propiedad, el significado de la palabra en propiedad.
Pero posteriormente con el tiempo observé cosas como la que usted al entrar ha dicho.
Es decir, por lógica siempre ponía o a los alumnos les decía que buenos días, por ejemplo, era bo de bueno y maten del francés, en fin, y así lo que me decían.
Pero he observado con el tiempo que los alumnos lo invierten.
Les gusta más la pronunciación y la sonoridad, es decir, por ejemplo, maten bo que bo maten.
Y a mí también más, por supuesto.
Por la fonética, por la acentuación.
Entonces ya tenía una riqueza de sonidos bastante bonita, bastante elegante.
...faltaba una de las partes principales... ...que era la expresión, la gramática... ...entonces uno de los problemas grandes que todos siguen más... ...vamos, para mí creo que tienen son los verbos... ...en cuanto... ...son los que mueven a Dios... ...entonces aquí también es completamente distinto... ...a todos los sistemas que existen... ...porque en casi todos los países del mundo... ...en casi todos los sitios del mundo... ...el que cambia es el verbo... ...porque es el que introduce el tiempo... ...el que introduce el tiempo... ...pero sin embargo para mi concepción...
El que hace la acción es el que debe cambiar, es el que hace la acción en otro tiempo o en un futuro.
Entonces es igual, el cambio lo hice en la persona.
Entonces, por ejemplo, tenemos... En el pronombre.
En el pronombre.
¿Qué es quien realiza?
Porque el verbo no come, el que come es la persona.
Entonces yo comí en tal tiempo, no comí el verbo.
Entonces fui yo el que estuve en el pasado comiendo.
Y soy yo el que está en el futuro.
Entonces, por ejemplo, tenemos... O sea, que es distinto en todos los idiomas.
Entonces, por ejemplo, tenemos el pronombre personal A, que es yo.
que no es tan difícil de asimilar, por ejemplo, está el ya en ruso y está el a en inglés, y en fin, además, hemos buscado la sencillez, la máxima sencillez.
Entonces, este pronombre, que al mismo tiempo significa yo soy o yo estoy, porque el verbo ser no existe, y eso no es ningún problema, porque tampoco existe en el ruso en tercera persona, y no es ningún problema.
Entonces, a, por ejemplo, con a,
que es la que va a introducir los cambios en los verbos, si a esta misma que está en presente se le añade una L, todo el verbo y toda la frase queda en pasado.
Si a la misma, al mismo pronombre yo, se le añade una M, todo queda en futuro y una F todo en condicional.
Y ya no existe más sobre los verbos.
Quiere decir que la partícula A, que significa el yo, agregándole la L... Es el pasado, todo el verbo.
Si uno dice al... Yo era o estaba.
Si uno dice alm... Am...
Yo seré o estaré.
El condicional.
Exactamente.
Ya, yo soy o estoy.
Ya no existe más sobre verbos.
Así todos los verbos.
Es decir, por ejemplo, din es comer.
Entonces, dina sería yo como.
Dinal sería yo comí.
Dinam yo comeré.
Y dinaf yo comería.
Y así todos los verbos.
Y no hay cambios, no hay excepciones, no hay nada del tipo que pueda complicar la cosa.
Perfecto.
Ahora, es decir, entendido.
Entendido hasta vos lo que decís entre sus complicaciones, ¿cierto?
¿Cuál fue la primera palabra que elegiste?
¿Ah, John?
No.
Las palabras se eligieron como si dijéramos todas a la vez, porque al combinar los números ya surgían todas las palabras.
Pero la primera palabra que trabajé para componerla fue la palabra padre.
La palabra padre.
¿Por qué?
A ver, primero, ¿por qué?
Trabajé primero porque una vez de tantas, dando combinaciones...
O sea, sacando todas las partes fonéticas, todas las combinaciones que me daba, llegué a esta combinación, ¿no?
Entonces esto es... ¿A qué combinación?
A 419.
El número 419, porque aparte de esto, otra de las cosas que hay que decir, es que por supuesto el Tupal igual no importa que un japonés o un chino no tuviera un orden alfabético latino, puesto que el orden alfabético se puede establecer por numeral.
Uno, dos, tres o cuatro, es decir, no importa.
Porque... ¿Y para un ruso que tiene ortografía?
Igual, igual, es lo mismo.
El ruso es lo mismo, no importa, porque el número es para todos igual.
Es decir, el alfabeta gama de los griegos, ¿no te preocupa que como el ABC o el... No me preocupa porque por muy diferente que sea una lengua... Siempre hay un sonido.
Siempre hay un significado.
Siempre hay un significado, siempre.
Además, que no importa que tengan otras letras porque como máximo tienen que aprender nueve signos.
Es decir, y yo les digo que eso no son números sino letras.
Y esas letras son números.
Es decir, no lo mismo que le haga...
que yo le diga a un chino que aprenda la L, porque sí, que yo le digo que la L es el 7 para siempre, y él sabe que es el 7, y a partir de ahí la L no ve una L, sino un 7, a los efectos de otras naciones, de otro tipo de eso, para el español no hay problema, ¿no?
Pero en fin, también lo sabe.
Entonces, esta palabra, por ejemplo... Pero el chino que trabaja con ideogramas,
Sí.
¿Cómo se presenta como obstáculo esto?
Bueno, el chino trabaja con ideogramas, pero normalmente combina, por ejemplo, dos ideogramas para dar una palabra.
Entonces, el topal, por ejemplo, tenemos esta palabra mismo.
En el Tupal existe la regla de que cuando hay dos vocales iguales una se suprime.
Entonces nos da esta combinación.
Esto en Tupal quiere decir el hombre que pertenece a la cuarta clase de las clases que hay en la India.
Esa palabrita.
Es decir... Es una sigla.
Sí, porque ZO es el número cuatro.
Mira cómo se ríe.
Sí, el ZO es el número cuatro.
Y es la cuarta parte.
Entonces, el OM, anteriormente que hemos oprimido la vocal, es el hombre.
Cuarto hombre en la India.
Indian.
FLOMIN.
Esto define a estos señores.
Por ejemplo, ¿no?
Es decir, en Tupá, por ejemplo, tenemos lata, pan y sel.
que son celos y tan celos nos viene a decir que es una lata tener celos tan celos y es muy sencillo el niño por ejemplo dime dame un cigarrillo por favor es otra de las cosas pero lo aprendió un día solo hace un año nunca jamás lo volvió a repetir él ha dicho give give de dar exactamente
Hay, que es el mismo este, que al añadirlo ahí es positivo, Givay, Dame, Smithy, que es cigarrillo, pero hay que concretar que es cigarrillo enboquillado.
Con boquilla.
Sí, le pido también.
Smithy Pless.
Claro.
Tenga la bondad, sí.
Exactamente.
Entonces, sábado a casa en Radio Barcelona hice un programa y vinieron niños allí de una clase.
Y al terminar el programa puse frases en tu pal y dijeron los significados.
Es que es fácil de advertir, digamos, de las tierras.
Sí, pero exactamente.
Pero no solamente para un español, sino también para un inglés, para un francés, porque...
Hay de raíces, y no solamente para aones, también para un chino, porque por ejemplo, Lao Jia Sit.
En Lao Jia Sit, que quiere decir tenga la bondad de sentarse, tenemos Lao Jia, que es originariamente y plenamente china, pero también tenemos Sit, que es inglesa, pero no solamente inglesa.
¿Lao Jia en China qué es?
Tener la bondad, Lao Jia.
Tenga la bondad.
Pero para un español también tiene que ser un español.
Claro, claro.
En el Tupato se tiene que decir lo mismo.
Entonces, claro, habrá palabras que tienen, por ejemplo, más ventaja ciertos señores.
Y, por ejemplo, por supuesto, que sabe inglés o que sabe idiomas tiene mucha ventaja que otro.
Eso está claro.
En las prioridades idiomáticas, el uno le has dado al inglés.
El dos... Exactamente.
Bueno, el uno es por la gramática porque es la más...
No es que le haya dado la solución inglesa.
Lo que ha ocurrido simplemente es que al buscar esa fonética fácil, esa fonética que fuera rica al mismo tiempo musicalmente hablando y que no tuviera sonidos fuertes o extraños, en las mismas combinaciones nos dan muchas combinaciones de palabras inglesas.
Es decir, como si se hubiera creado.
Es decir, que las combinaciones que nos da, esos números,
Nacen muchos sonidos, también nacen sonidos alemanes y sonidos franceses.
Por ejemplo, tenemos gusen, tendo gusen, tendo gusen, también en francés la tendresse, tiernos, cariñosos saludos, gusen, saludos, y la terminación gusen es también muy parecida al alemán en cuanto a terminación.
Entonces, tenemos muchísimas palabras, entonces, om no es que solamente, mire, por ejemplo, fat,
La palabra fat, que es la que está en el libro, significa padre.
Pero no significa padre porque sí.
Es decir, el 433 no significa padre porque sí, sino que es que en inglés tenemos que es fada.
Ya tenemos la c, la a y la t. Pero es que tenemos el alemán y tenemos fata.
Y también la F, la A y la T, porque la V aquí se pronuncia F. Tenemos FETR en el noruego, ¿no?
¿Cómo?
FETR en el noruego.
Aquí tenemos PER que varía.
Y BAI también varía, y PADRE también varía.
Pero FU, por ejemplo, en chino.
Entonces, buscando ATIETS en ruso, entonces buscando la mayoría el dominio, el dominio porque estaba FRATER también.
Y el pater.
Entonces, buscando la mayoría democráticamente, la palabra, el significado que le debía dar arreglo a una mayoría más completa era azar.
La sistematización que tú haces es en torno a la cantidad que haya de... Sí, aunque hay palabras originarias y puras del total.
Es decir, hay muchas, por ejemplo, nit, ya tenemos lo mismo, ¿no?
Tenemos night, tenemos nacht, tenemos noche, tenemos nuit, entonces, sí, esas son similares todas.
Pero hay palabras originarias y puras del topado, y hay otras que son combinadas, por supuesto.
Entonces, por ejemplo, nio, es noticias de la noche, ¿no?
Entonces hay... A ver, a ver, ¿cómo es noticias de la noche?
Nio.
¿Nio?
¿Por qué?
Porque ni es de ni, de ni.
Yo, si, bien, esto es, naturalmente es que cada palabra, yo, o es nosotros.
Nosotros por la noche, es decir...
En conjunto estamos mirando una cosa, ¿no?
Pero, en fin, hay palabras que son puras del topal.
Esta simplemente es para que fuera similar o... Es decir, así como tenemos en español que tenemos medicina y luego cirujano, las raíces son completamente diferentes cuando está relacionado con la profesión, pues en el topal se busca más una racionalidad en este sentido.
Entonces, que sean las familias más agrupadas en ese sentido.
Entonces, por ejemplo, pues no sé, hay muchísimas palabras.
Ahora estoy precisamente, no sé si tendré por aquí...
Aquí tenemos, por ejemplo, muchas que son puras de autopad y otras que no tienen nada que ver.
Vamos a ver.
¿Tu nombre, Palanca, es?
Palanca, Juan Ramón Palanca.
Juan, Juan.
Juan Ramón Palanca, lo mismo.
Entonces, por ejemplo, zácate, del sudamericano, que es una especie de pasto y esto.
Entonces, en tu pal es pasto, simplemente, ¿no?
Entonces, claro, tenemos ahora, por ejemplo, un verbo, una palabra básica, y como tenemos...
Unos 24, 26 o 28, porque he añadido unos más de sufijos y perifijos, resulta que adquirimos más.
Por ejemplo, tenemos din, que es comer, la raíz básica.
Entonces, dinol es abundancia de comida, es decir, víveres.
Entonces tenemos, por ejemplo, dinai.
Ai siempre significa el sitio, el lugar donde se come, es decir, el comedor.
Y así, didin, por ejemplo, es lo contrario de comer.
Es decir, que tiene una racionalidad bastante grande en cuanto a eso.
Y luego, pues...
Que bien porque la gente, claro, al mirar a lo mejor no lo sabe o ignora cómo está hecha la palabra muchas veces y ve la palabra, pero como resulta que bien sin ella saberlo, sí que se está jugando en esas raíces que tiene.
Y ya le digo, no solamente latinas, sino chinas, hay de todos esos sonidos, aparte de que, por supuesto, hay un montón de sonidos que se ha trabajado con el alemán y con otras lenguas, árabe y con otras.
Por ejemplo, la palabra ma en tu pal es igual que en árabe, ¿no?
Ma, el sawa.
Y no solamente en Árabe, también se dice aquí en Valencia.
En fin, que de todos, una vez conseguido los sonidos, se les ha aplicado para que el idioma tuviera más fuerza.
¿Qué pasa con la palabra amor?
¿Cómo la has resuelto?
Lab.
Amor es lab.
¿Cómo la palabra en inglés?
Sí, la pronunciación sí.
O sea, lo que pasa es que la escritura es lab con b alta.
Entonces, la va, yo quiero, ¿no?
La va, sí.
La va, querré, en fin, así.
La va, es indiferente decir a la va que la va.
La va es yo quería.
Yo quería, exactamente.
Por ejemplo, la va, danse, mito.
Dona.
Yo quería bailar con esa mujer.
Exactamente.
Entonces, sí, tenemos aquí que lad es una palabra inglesa, ¿de acuerdo?
Pero dans también es tanto inglesa como francesa como española.
Porque la raíz... Imites a alemán.
Imites a alemán, exactamente.
Y dona también, pues italiana, española.
Exactamente.
Es decir, que en cada frase tenemos un conjunto de palabras que nos da significado.
Es decir, usted no... Esto es tu pal.
puro topado yo te voy a contar una cosa yo soy un ser negado para los idiomas desde siempre pues ha traducido la frase perfectamente bien yo hace 10 años que fui en Europa como corresponsal y mi compañero me ha seguido casi en no sé, ciento y tanto viaje técnico, la mitad estuvo conmigo un gran placer yo leo algo de inglés
Leo un poco mejor el francés, algo chapurreo el francés, el italiano un poco, algo un poco de oídas, porque mis padres eran yugoslavos.
Pero yo realmente en ningún idioma salvo más o menos el español.
Mi amigo se ríe mucho, y eso muchas veces lo hemos conversado.
Porque a mí me pasa que en los movimientos que hacemos por Europa,
Yo establezco una comunicación que se me da siempre armando frases que se me arman mezclando inglés con francés, con italiano.
Pues sale naturalmente la angustia por comunicarte y me entiende.
De alguna manera esto que me pasa a mí es lo que está latente en toda la gente.
¿Es cierto?
Sobre eso trabajas tú también.
Exactamente, es cierto.
Es un sistema natural.
Porque hay palabras que realmente están ya...
Y no se puede encontrar ahora, exactamente.
Y aunque yo no lo sepan, en la memoria, en sus cromosomas de memoria está grabado.
Aparte de eso, es lógico que por el tiempo, y no se puede hacer una casa en un día, por el tiempo llegaremos a una complementación tal entre dos hombres que pocas palabras harán falta.
Es decir, como si dijéramos, esto es un paso más en el que paga.
Es un paso más a ese entendimiento mental, que tardará.
Tardará, pero quizá no tanto, no demasiado.
¿Cuál es tu abecedario?
¿Cuántas letras tiene tu...?
17 letras.
No existe la Ñ, no existe la R, no existe la C, no existe la Z, no existe la Y, no existe la V, no existe la W, no existe la X...
No existe la CH, es decir, no existe ningún sonido que no se pueda pronunciar.
No existe dificultad en cuanto a pronunciación, no existe ninguna dificultad.
En cuanto a formación de palabras tampoco, puesto que es muy sencillo los súfigos, los verbos ya los ha visto como son.
Y entonces el aprendizaje...
para la formación de palabras, porque no es para... Para una persona... Es decir, aprender a leer y escribir, que mucha gente cree que es fácil, y usted lo sabrá también muy bien, no es tan fácil porque hay idiomas que tienen su dificultad, porque exactamente como el ruso tiene diferentes formas de escritura, con forma minúscula, mayúscula y demás...
Y entonces, claro, cuando la M, la M mayúscula en ruso, pues es una M, pero en minúscula es una T. Y entonces, pues, hay una variación y luego unos casos, hay nominativo y esto, y en fin, unas complicaciones.
Entonces, aquí...
Una cosa ya está demostrado, eso se demostró en Radio Barcelona, y no lo dije yo, lo dijo el director del programa Rovira, y también lo demostró en la conferencia de la universidad, de que a un niño o una persona de 14 o 15 años se le explica el sistema de contar, y ahora se lo explicaré a usted, y automáticamente, como puede contar en esos cinco minutos, aprender a contar ya en este nuevo idioma, en esos cinco minutos o seis,
Pues entonces resulta que en realidad, como cada palabra, cada número que vale a una palabra, ya sabe leer y escribir en ese idioma.
Jamás he dicho yo que supiera su significado.
Eso lo dará la práctica, eso lo dará el estudio, el interés.
Pero ya tenemos una ventaja común, no solo del español, sino de todas las razas.
Tenemos una base, una ventaja que tenemos que hacer.
Dándose el caso incluso de que un señor que seguramente tiene un cargo bastante importante en la Cruz Roja del Ecuador, me escribió una carta en Tupal antes de que yo supiera hablar en Tupal.
Es lógico, porque yo hice las palabras, pero él llegó y le decía el significado.
Pero él ha llegado a practicarlo antes de que empezara a practicarlo.
Es decir, salió el libro, por lo menos, a poco tiempo, me escribió una carta ya, que está por aquí, de la Cruz Roja, en el mismo idioma total.
Claro, por supuesto, comete faltas porque al hombre le faltan explicaciones, faltan cosas, pero ya me lo envió.
Y al final reciba mis más cariñosos saludos.
Este señor, y además no es eso solo, es decir, tengo cartas en universidades de Estados Unidos interesándose de alumnos, de profesores, de sitios, pedidos por todas partes.
Lo que pasa es que yo no soy ningún exportador, ni me dedico así.
Yo lo que sigo trabajando es la investigación.
Ahora estoy con los signos ibéricos y con otras ideas y otras cosas de otro tipo de inventos.
Entonces, lo que me gusta es investigar.
Y empaquetar un libro y enviarlo y todas esas cosas, pues no me nace, son muy perezosos, de verdad.
O incluso contestar una carta, es verdad.
Entonces, incluso se me ha propuesto traducirlo en inglés para editar 300.000 ejemplares o no sé qué, en Brad Smith, por ahí está.
Los ingleses pueden comenzar muy bien las cosas.
Sí, pero bueno, pero bien.
Pero es lo que pasa.
Yo sigo trabajando en el idioma.
Y cuando termine... Todo esto se lo has dicho a un periodista, que tú supones que tiene más o menos cierto nivel de cultura como para escuchar.
¿Cómo le cuentas tú a...
A uno de sus vecinos de la calle de los mártires que te dice, hola Juan, que sé que andas con el idioma, ¿qué es eso Juan?
¿Cómo se lo hablas a este hombre?
¿Cómo le explicas todo lo que me dijiste a mí?
Pues esto ocurrió en un caso, desgraciadamente mi cuñado que era ingeniero ha muerto, y entonces tiene un hermano, este hermano, este chico, nunca ha ido prácticamente a la escuela,
Es un labrador, se dedica a criar animales, alimenta unas vacas, en fin, se dedica a esto, al campo y a sus animales.
Y aunque parezca mentira,
él aprendió antes que su hermano ingeniero a entender lo que quería decirle.
Y entonces aquí, para la gente estar aquí de mi población, di una conferencia en la sociedad que hay aquí, de cultural, y firmé en el Libro de Oro, por supuesto.
Y la gente se quedó maravillada, ¿no?
Y todos, ¿no?
¿Y tienes esa copia de esa conferencia?
¿No tendremos una copia de esa conferencia?
No porque no se grabó ni nada.
Bueno, trata de recordar cómo le...
¿Me entiendes bien?
De tu idioma.
Esto todo es porque comprendes lo que te quiero decir.
Una fue la versión que me diste a mí que es compleja.
¿Cómo le explicas a ellos en una visión así popular del tema?
A ellos es muy sencillo.
Es decir, yo para una persona normal de estas le digo, por ejemplo, yo te enseño a ti a contar en tu favor.
Y te digo que cada número que tú has aprendido nuevo a contar, pues es una palabra.
Entonces, a partir de ese momento, te voy a enseñar lo mínimo para hacer una frase.
Entonces, con esas palabras, tranquilamente ya puedes escribirle, incluso si no quieres con palabras, con números, una vez ya te he enseñado a pronunciar, primero lo he enseñado a pronunciar en ese tiempo, y entonces ya puedes escribir una carta a un chino, por ejemplo, a la media hora.
Porque él, teniendo un diccionario numérico, numérico, que es lo mismo que decir de letras, porque para él esas letras son números, te va a entender rápidamente, localizar, porque incluso es más fácil localizar el 300...
que buscar si la A va después de la B y después de la C es mucho más fácil, entonces lo cuentas más rápido y te podrá contestar esa carta naturalmente no entenderás en principio el sentido por las expresiones que ellos usan la forma, no es lo mismo la expresión en cada país pero bueno, variando de que pueda poner quiero yo detrás del yo y tú lo pongas delante y esas cosas vas a entender básicamente lo que te va a decir el mensaje es decir, que lo principal para él que es importante es que
Que efectivamente, en el momento en que él lo sabe, aunque él tenga audición a su lado, sabe que ya puede escribir una carta que el señor, que también lo tenga, por supuesto, y le conteste.
Pero sin preocuparse de buscar órdenes alfabéticos ni de ningún tipo.
Aquel chino, teniendo su código, le va a contestar rápidamente a su carta.
Es decir, en el momento ya pueden comunicarse por escrito solo.
Ya pueden comunicarse por escrito, puesto que ambos no dominarán aún la pronunciación.
Y entonces, claro, rápidamente lo que quieren es aprender a ver cómo se hacen los números.
Es decir, a contar.
Luego ya se les da el significado de estas cosas.
Y ahora se lo voy a enseñar a usted.
Lo voy a enseñar a usted.
Para que vea cómo funciona.
Es decir...
Estos son el 1, el 2, el 3, el 4, el 5, el 6, el 7, el 8 y el 9.
Como aquí podrá ver, no se parece nada al inglés.
Es decir, esto fue lo primero que se hizo.
Lo que han surgido son sonidos muy singulares.
Son las células básicas.
Entonces ya tenía los números.
Estas son las células básicas de los sonidos.
De los sonidos, sí.
Pero claro, aquí tenía un problema muy grande que...
que combinar estos números entre sí me daba palabras muy largas.
Entonces, sin querer, pues al lado puse el 10, el 20, el 30, pero no me di cuenta que era un desarrollo posteriormente, me di cuenta, e incluso perdí la tabla y no sabía hacerlo igual, hasta que la encontré.
Es decir, que en realidad fue una casualidad.
Entonces puse al lado esto.
¿Y cómo componer esto?
Pues simplemente cogí
Y quiten las consonantes aquí.
Y me quedo la A, la E, la AI, la O, la U, la EU, la EI, la AE y la O. Bueno, ya tenía esto hecho.
Entonces llegamos a 200, 200, etc.
Y puse la B.
Ahí la dejaste, la que había sacado.
La B, la misma.
La B con una I. La S con una I. La DI, 300, 400, la FI.
500, gui, 600, li, mi y ti.
La única excepción que dice el tupal es que cuando los números van solos, no pierden nada.
Y cuando se combinan las unidades del 1 al 9 y los cientos, pierden su vocal.
Es decir, cuando van combinados.
Los cientos pierden la vocal cuando van combinados.
Excepto cuando nos den una palabra que sea igual a otra.
Y las unidades cuando van al final.
Es decir, aquí tenía lo básico para formar hasta 900 palabras.
después di esta equivalencia es el dos ceros es la i tres ceros es la l es decir, ¿por qué poner siete ceros en una expresión numérica?
pues se le da un valor de una letra y entonces cuatro ceros la n así sucesivamente hasta llegar a seis ceros el millón la p y así entonces forma de combinar esto por ejemplo tenía que la palabra trescientos trescientos
Por ejemplo, cuarenta y dos, si eso fuera una palabra en el topal, escrito en letras, en el español, nos daría una probabilidad.
Trescientos cuarenta y dos, ocho sílabas.
Claro, eso no podía ser.
Así no se podía hacer un idioma.
Habría que buscar.
Entonces, cogí la ley del trescientos.
Gracias, señor.
Cogí la ley del trescientos, que hemos dicho que pierde la y al ir combinada.
La o del cuarenta,
Y la S del 2, que también perde la vocal combinada, como hemos dicho antes, como regla general, como regla para siempre.
Y me da que el 342, que en otros idiomas, tanto en el inglés también, o 142, y en otros idiomas más largos incluso, en el idioma topal, esas dos 8 sílabas matemáticamente se convierten en una.
Porque la D es el 300, la O del 40 y la S del 2, 2.
¿Pero siguen siendo siempre 40 el 0S?
Exactamente, y este número es el 342.
Siempre.
O sea que nosotros es 40.
Si yo te dijera el 542, ¿se mantiene la O y la S?
Sí, señor.
Lo que varía es la G, que es el 500.
Entonces sería cos.
Y de ahí, claro, se empieza a trabajar al lado del significado.
Pero así, por ejemplo, por ahí podemos decir que el 419 es exactamente el 400, la F de 400, la A del 10 y la T del 9.
Y, por ejemplo, la palabra KC, que tenemos la K del 600, la A del 10,
Y la F del cuatrocientos.
Es decir, que el seiscientos catorce.
Es café.
Caf.
Goodbye.
Sigue en el café.
Accused.
Caf.
Sigue en el café corto, por favor.
Es decir, que así se iba cumpliendo el idioma.
De manera que un montón de palabras, pues nos da una sola cifra.
un montón de sílabas, no se convierten en autopao y no existe, conocida por lo menos por mí, puede existir por supuesto, ningún sistema numerado en el mundo tan breve, tan corto.
Ni aún los lenguajes cifrados del espionaje y eso no tiene nada que ver.
Bueno, ahí es otro campo, porque ahora resulta que yo tengo equivalencias con signos y cosas para este idioma, por supuesto.
Pero eso es particular mío, ¿no?
Investigación.
Y estoy investigando incluso para los ciegos.
Será mucho más fácil los ciegos jugar con nueve signos siempre que jugar con 27 letras o 40 letras.
Entonces un ciego tendrá muchas más ventajas al llegar a esto, incluso el sordo mudo.
Muchas ventajas.
Y no digamos nada para una computadora, que se podrá ajustar al sistema binario.
Es decir, que da incluso, por ejemplo, muchas veces en español, de que una frase entera que me están dictando, termino de escribirla en tu pala antes de que acabe de hablarla.
Claro, en español, que eso no se ha conocido nunca.
Entonces imaginémonos aplicado a la tecografía.
Pues, es decir, será en el futuro, vamos, pero sea labor de otros señores.
Claro, que continúen la obra, ¿no?
Exactamente.
Por aquí, no sé si está libreta o cual.
Puede que sea, hay otra libreta por aquí.
Que tengo unos cuantos modelos de frases.
Bueno, que sigo trabajando, ¿no?
Por ejemplo.
Anoche estaba relampagueando, ¿no?
Last night was lightning.
Nots flasso.
Tupal.
Tenemos, no sé, por ejemplo, Nene, ¿cómo se dice tan claro como el agua?
Sodasma.
Pero, claro, él no sabe el porqué, pero la persona es mayor y eso entonces sí que se explica que Sod es tan, As es como, y Ma es agua.
Claro, aquí tenemos que Sod, tan claro, As como el agua.
Es decir, que no está porque sí un sonido en el tupado.
Y claro, eso ayuda a memorizar.
Ayuda a memorizar mucho porque sabes el porqué de una palabra.
Es decir, no nos han dicho yacaré, pero bueno, yacaré, pero ¿por qué?
Y ya está.
Y se ha dicho sí y así hay que decirlo.
Entonces, al saber, de hecho, por ejemplo, pues a mí me ocurre.
Ahora mismo yo no he aprendido.
A mi mujer estaba de... Bueno, claro, ya no es testigo válido en ese sentido porque es mujer.
Pero es igual.
Me ocurrió otro día que compuse, traduje Padre Nuestro para los niños en la escuela, como estoy traduciendo la Biblia.
Y entonces, porque la Biblia es un libro interesante en cuanto habla de otras cosas...
Habla de Babel y habla de muchas cosas.
Entonces pues resulta que el Padre Nuestro, después de haberlo hecho, no hacía falta que lo aprendiera.
Porque sabiendo cómo están formadas las palabras, me lo sé de memoria sin querer.
Es decir, que no hay ningún problema para decir, es decir, Fatoy, Padre Nuestro, y continuar con las cosas.
Death in cells, que estás en los cielos.
Cam, yo, venga a nosotros,
es que los posesivos por ejemplo esto es tú añadiendo una i siempre se forman los posesivos es decir que por ejemplo Domi es casa Domi es mi casa Doma por ejemplo Doma hay
Es mi casa.
Mi casa.
Domei sería tu casa.
Y así.
Es decir, todo tiene una... Sí, es verdad, yo me emociono a veces.
Y el himno es precioso.
El himno...
Para la nota me gustaría dos recuadritos.
Para la entrevista con las fotos que vamos a terminar de hacer después contigo, tu familia y todo.
Dos recuaditos que yo te voy a dar ahora.
Uno es la primera décima del Martín Fierro, que es nuestro libro más clásico.
Y otro, algunas palabras como Argentina, libertad... Sí, una de las cosas es esa.
Argentina y nombres propios se pueden decir, por supuesto, se pueden componer en Tupal y de hecho se componen.
Pero tú, ¿cómo dices?
España dice España.
Pero se respeta el origen del nombre, es decir, Nueva York.
es Nueva York, es decir, lo que cambia de Nueva York sería Nueva, pero York queda igual.
Es decir, Argentina se le puede dar el significado porque es plata, ¿no?
Argentina, pero su nombre propio es Argentina, es decir, eso es voluntad de cada uno, es decir, no se cambia.
Es decir, por ejemplo, yo sí, Jan, Juan, pero bien, perfectamente no puedo llamar Juan.
Es decir, nombres propios se respetan, propios como apellidos, como toda clase de cosas, es decir, que...
Aquí por ejemplo tenemos el tupado.